Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 1: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Henkilot-taulun luominen
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Teht‰v‰n‰si on muodostaa SQL-lause, jolla lis‰t‰‰n tietokantaan uusi taulu "Henkilot". Taulun tulee sis‰lt‰‰ alla olevan taulukon m‰‰rittelem‰t kent‰t samassa j‰rjestyksess‰ kuin ne ovat taulukossa esitetty. Muista myˆs huomioida muut tauluun liittyv‰t m‰‰rittelyt.
    HENKILOT
    Kent‰n nimi	Kent‰n tietotyyppi	Muut m‰‰rittelyt
    henkilot_henkilo_id	integer	not null primary key
    henkilot_etunimi	character varying(40)	not null
    henkilot_sukunimi	character varying(40)	not null
    henkilot_email	character varying(100)	


Ratkaisusi

CREATE TABLE HENKILOT(
henkilot_henkilo_id    integer    not null primary key,
henkilot_etunimi    character varying(40)    not null,
henkilot_sukunimi    character varying(40)    not null,
henkilot_email        character varying(100)
)


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 1: Teht‰v‰ 2
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Tietojen lis‰‰minen Henkilot-tauluun
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Edellisess‰ teht‰v‰ss‰ laadit tietokantaan taulun "Henkilot". Nyt teht‰v‰n‰si tehd‰ SQL-lause, jolla saat syˆtetty‰ alla olevassa taulukkossa luetellut tiedot juuri laatimaasi tauluun.
    HENKILOT
    henkilot_henkilo_id	henkilot_etunimi	henkilot_sukunimi	henkilot_email
    1	Maija	Ter‰v‰inen	maija@teravainen.com


Ratkaisusi

INSERT INTO HENKILOT
VALUES    (1, 'Maija', 'Ter‰v‰inen', 'maija@teravainen.com')


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 1: Teht‰v‰ 3
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Tietojen hakeminen Henkilot-taulusta
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Edellisess‰ teht‰v‰ss‰ lis‰sit yhden henkilˆn tiedot tauluun 'Henkilot'.
    Samaan tauluun on lis‰tty t‰m‰n j‰lkeen lis‰‰ tietoja myˆs muista henkilˆist‰.
    Nyt teht‰v‰n‰si on laatia SQL-kysely, jolla saat selville kaikkien henkilˆiden kaikki tiedot taulusta 'Henkilot'.
    Kyselyn tulee tulostaa tiedot esimerkkitulostuksen mukaisesti.


Ratkaisusi

select * from henkilot;



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 2: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Tietojen hakeminen Kirjat-taulusta
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Ellei toisin mainita, luvusta kaksi alkaen kaikki harjoitusteht‰v‰t liittyv‰t kirjatietokantaan,
    jonka kuvauksen voit lukea manuaalista tai teht‰vien yhteydess‰ olevasta
    ""-linkist‰.
    Kirjatietokannan tutkiminen on v‰ltt‰m‰tˆnt‰ oikeiden vastausten laatimiseksi harjoitusteht‰viin.

    Harjoitusteht‰v‰n‰si on laatia SQL-kysely, joka hakee kaikki "Kirjat" taulun sis‰lt‰m‰t tiedot.


Ratkaisusi

select * from kirjat; 


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 2: Teht‰v‰ 2
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjojen nimien ja hintojen hakeminen
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan kaikkien kirjatietokannan () kirjojen nimet ja hinnat.
    Kysely on laadittava siten, ett‰ vastauksessa kullakin rivill‰ on ensin kirjan nimi ja t‰m‰n j‰lkeen kirjan hinta.


Ratkaisusi

select Kirjat_kirjannimi, kirjat_hinta from kirjat;



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 2: Teht‰v‰ 3
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Tiettyjen kirjojen nimien hakeminen
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan niiden kirjojen nimet (), joiden hinta on alle 25 euroa.
    Huomaa, ett‰ itse hintaa ei haluta tulokseen, vaan ainoastaan kirjojen nimet.


Ratkaisusi

select kirjat_kirjannimi from kirjat where kirjat_hinta < 25;




Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 2: Teht‰v‰ 4
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjojen hakemien julkaisuvuoden perusteella
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan niiden kirjojen nimet ja julkaisup‰iv‰m‰‰r‰t
    (),
    jotka on julkaistu ennen vuotta 2000.



Ratkaisusi

select Kirjat_KirjanNimi,Kirjat_Julkaisupvm from kirjat where Kirjat_Julkaisupvm < '2000-01-01';



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 2: Teht‰v‰ 5
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Varastosta loppuneet kirjat
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan niiden kirjojen kirjakoodit
    (),
    jotka ovat loppuneet varastosta, toisin sanoen kirjojen lukum‰‰r‰ varastossa on nolla.



Ratkaisusi

select varasto_kirja_id from varasto where varasto_lukumaara = 0;



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 3: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Edulliset suurteokset
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla saat selville niiden kirjojen nimet,
    joiden hinta on alle 45 euroa ja sivum‰‰r‰ on yli 450 sivua ().




Ratkaisusi

select kirjat_kirjannimi from kirjat where Kirjat_Hinta < 45 and Kirjat_Sivuja > 450;



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 3: Teht‰v‰ 2
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Alennushinnoiteltavat kirjat
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan niiden kirjojen nimet, jotka ovat julkaistu ennen vuotta 2000 ja
    joiden hinta on yli 30 euroa ().





Ratkaisusi

select kirjat_kirjannimi from kirjat where Kirjat_Julkaisupvm < '2000-01-01' and kirjat_hinta > 30; 


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 3: Teht‰v‰ 3
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Edulliset ja kalliit kirjat
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan niiden kirjojen nimet,
    joiden hinta on alle 20 euroa tai yli 40 euroa ().




Ratkaisusi

select kirjat_kirjannimi from kirjat where kirjat_hinta < 20 or kirjat_hinta > 40;
 



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 3: Teht‰v‰ 4
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Lyhyehkˆt teokset
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan niiden kirjojen nimet,
    joiden sivum‰‰r‰ on 100-200 sivua ().




Ratkaisusi

select kirjat_kirjannimi from kirjat where Kirjat_Sivuja >= 100 and Kirjat_Sivuja < 200; 


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 3: Teht‰v‰ 5
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Samalla kirjaimella alkavien kirjojen nimet
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Teht‰v‰n‰si on tehd‰ SQL-kysely, jolla haetaan kaikkien niiden kirjojen nimi ja hinta,
    jotka alkavat 'K'-kirjaimella ().


Ratkaisusi

select kirjat_kirjannimi, kirjat_hinta  from kirjat where kirjat_kirjannimi like 'K%'; 



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 3: Teht‰v‰ 6
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjailijoiden nimet
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Tee SQL-kysely, jolla saat selville niiden kirjailijoiden etu- ja sukunimen,
    joiden sukunimet sijaitsevat aakkosj‰rjestyksess‰ kirjaimen 'K' j‰lkeen ().
    Vastauksessa tulee olla jokaisella rivill‰ ensimm‰isen‰ kirjailijan etunimi.





Ratkaisusi

select kirjailijat_etunimi, kirjailijat_sukunimi from kirjailijat where kirjailijat_sukunimi > 'K%'; 



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 4: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjailijoiden etu- ja sukunimet
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan kirjatietokannan () kirjailijoiden etu- ja sukunimet.
    Kyselyn tulos j‰rjestet‰‰n aakkosj‰rjestykseen sukunimen mukaan.
    Lis‰ksi saman sukunimen omaavat henkilˆt j‰rjestet‰‰n aakkosj‰rjestykseen etunimen mukaan.




Ratkaisusi

select kirjailijat_etunimi, kirjailijat_sukunimi from kirjailijat order by kirjailijat_sukunimi, kirjailijat_etunimi;




Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 4: Teht‰v‰ 2
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kaikkien kirjojen nimet ja hinnat
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan kirjatietokannasta
    ()
    kaikkien kirjojen nimet ja hinnat. Kyselyn tulos j‰rjestet‰‰n hinnan perusteella siten,
    ett‰ kallein kirja tulostetaan tuloksen ensimm‰iselle riville.



Ratkaisusi

select kirjat_kirjannimi, kirjat_hinta from kirjat order by Kirjat_Hinta desc;



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 4: Teht‰v‰ 3
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjailijoiden etunimet
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Teht‰v‰n‰si on laatia SQL-kysely, joka hakee kaikkien kirjailijoiden etunimet ().
    Jokainen etunimi tulostetaan luetteloon aakkosj‰rjestyksess‰ siten,
    ett‰ kukin etunimi tulostetaan vain ja ainoastaan kerran.


Ratkaisusi

select distinct kirjailijat_etunimi from kirjailijat order by kirjailijat_etunimi; 



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 4: Teht‰v‰ 4
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Yli 500-sivuiset kirjat
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Teht‰v‰n‰si on laatia SQL-kielinen lause, jolla saat selville kuinka monta yli 500-sivuista kirjaa on 'Kirjat' -taulussa
    ().
    Vastaukseen tarvitaan vain pelkk‰ kirjojen lukum‰‰r‰, eik‰ esim. listaa ko. kirjoista.


Ratkaisusi

select count(*) from kirjat where Kirjat_Sivuja >= 500; 



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 5: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjan lis‰‰minen Kirjat-tauluun
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Teht‰v‰n‰si on laatia SQL-lause, jolla tallennetaan uusi tietue kirjatietokannan (Harjoitustietokannan kuvaus) tauluun "Kirjat". Tallennettavan tietueen tulee sis‰lt‰‰ seuraavat tiedot:

    Kirjat_Kirja_ID	110
    Kirjat_KirjanNimi	Alavilla mailla hallan vaara
    Kirjat_Tekija_ID	202
    Kirjat_Kustantaja_ID	303
    Kirjat_Julkaisupvm	2002-12-20


Ratkaisusi

insert into kirjat 
(Kirjat_Kirja_ID,Kirjat_KirjanNimi,Kirjat_Tekija_ID,Kirjat_Kustantaja_ID,Kirjat_Julkaisupvm)
values (110,'Alavilla mailla hallan vaara',202,303,'2002-12-20'); 


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 5: Teht‰v‰ 2
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjan tietojen p‰ivitt‰minen
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Edellisess‰ teht‰v‰ss‰ lis‰sit kirjan "Alavilla mailla hallan vaara" Kirjat-tauluun, mink‰ j‰lkeen taulu n‰ytti seuraavalta:
    KIRJAT
    kirjat_kirja_id	kirjat_kirjannimi	kirjat_tekija_id	kirjat_kustantaja_id	kirjat_sivuja	kirjat_hinta	kirjat_julkaisupvm
    101	Kolme vanhaa miest‰	202	304	333	21.8	2002-12-04
    102	Ilkka ja koira	201	301	310	23.1	1999-12-31
    103	Poika ja huuhkaja	201	301	232	16.8	1996-03-14
    104	Kev‰t	203	302	143	14.5	2000-01-01
    105	Seitsem‰n pelikorttia	204	302	290	29.8	1991-04-19
    106	Koko pakka	205	303	520	41.7	1990-10-10
    107	Pikku-Antin seikkailut	201	301	56	10.4	2001-11-20
    108	Pitk‰ talvi	202	304	1156	46.8	1970-12-01
    109	Sinne ja t‰nne	203	303	814	41.2	1978-09-30
    110	Alavilla mailla hallan vaara	202	303			2002-12-20

    Nyt teht‰v‰n‰si on p‰ivitt‰‰ edellisess‰ teht‰v‰ss‰ lis‰‰m‰‰si tietuetta niin, ett‰ tietueen tyhj‰t kent‰t saavat alla esitetyn taulukon mukaiset arvot.
    Kirjat_Sivuja	351
    Kirjat_Hinta	24.5


Ratkaisusi

update kirjat set  kirjat_sivuja = 351, kirjat_hinta = 24.5 where kirjat_kirjannimi = 'Alavilla mailla hallan vaara'; 




Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 5: Teht‰v‰ 3
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjan poistaminen Kirjat-taulusta
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-komento, joka poistaa edellisiss‰ teht‰viss‰ lis‰‰m‰si ja p‰ivitt‰m‰si tietueen taulusta "Kirjat". Tietue sis‰lt‰‰ seuraavan taulukon mukaiset tiedot.

    Kirjat_Kirja_ID	110
    Kirjat_KirjanNimi	Alavilla mailla hallan vaara
    Kirjat_Tekija_ID	202
    Kirjat_Kustantaja_ID	303
    Kirjat_Sivuja	351
    Kirjat_Hinta	24.5
    Kirjat_Julkaisupvm	2002-12-20



Ratkaisusi

delete from kirjat where Kirjat_KirjanNimi = 'Alavilla mailla hallan vaara' and Kirjat_Kirja_ID = 110; 



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 6: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Eniten sivuja sis‰lt‰v‰ kirja
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, joka hakee kirjatietokannan ()
    "Kirjat"-taulusta suurimman tauluun tallennetun kirjan sivum‰‰r‰n.


Ratkaisusi

select MAX(Kirjat_Sivuja) from kirjat;


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 6: Teht‰v‰ 2
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Varastossa olevat kirjat
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, joka hakee kirjatietokannan
    ()
    varastossa olevien kirjojen kokonaislukum‰‰r‰n.


Ratkaisusi

select SUM(Varasto_Lukumaara) from varasto;



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 6: Teht‰v‰ 3
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Sivum‰‰r‰n keskiarvo
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, joka hakee kirjatietokannan
    ()
    kirjojen keskim‰‰r‰isen sivum‰‰r‰n.
    Keskiarvosta j‰tet‰‰n pois sellaiset kirjat, joiden sivum‰‰r‰ on alle 100.


Ratkaisusi

select avg(Kirjat_Sivuja) from kirjat where Kirjat_Sivuja >= 100; 


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 7: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjailijoiden sivum‰‰r‰t
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, joka laskee yhteen kirjatietokannan
    ()
    taulusta "Kirjat" kunkin kirjailijan kirjoittamien sivujen m‰‰r‰n.
    Kyselyn tuloksessa kullekin riville tulostetaan ensin kirjailijan ID-numero (Kirjat_Tekija_ID)
    ja t‰m‰n j‰lkeen kirjailijan yhteens‰ kirjoittamien sivujen m‰‰r‰.


Ratkaisusi

select Kirjat_Tekija_ID, sum(Kirjat_Sivuja) from kirjat group by kirjat_tekija_id order by kirjat_tekija_id;


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 7: Teht‰v‰ 2
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjailijoiden kirjojen lukum‰‰r‰t
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, joka laskee yhteen kirjatietokannan
    ()
    taulusta "Kirjat" kunkin kirjailijan kirjoittamien kirjojen lukum‰‰r‰n.
    Kyselyn tuloksessa kullekin riville tulostetaan ensin kirjailijan ID-numero (KirjatTekija_ID)
    ja t‰m‰n j‰lkeen kirjailijan kirjoittamien kirjojen lukum‰‰r‰.


Ratkaisusi

select kirjat_tekija_id, count(*) from kirjat group by Kirjat_Tekija_ID order by kirjat_tekija_id;




Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 7: Teht‰v‰ 3
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kustantajien kustantamat kirjat
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, joka laskee yhteen eri kustantajien kustantamat kirjat ().
    Kyselyn tuloksessa tulostetaan kullekkin riville ensin kustantajan ID-numero (Kirjat_Kustantaja_ID)
    ja t‰m‰n j‰lkeen kustantajan kustantamien kirjojen lukum‰‰r‰n. Kyselyn tulee lis‰ksi rajata tulos niin,
    ett‰ mukaan otetaan vain ne kustantajat, jotka ovat kustantaneet v‰hint‰‰n kolme kirjaa.


Ratkaisusi

select kirjat_kustantaja_id, count(*) from kirjat group by kirjat_kustantaja_id having count(*) >= 3; 



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 8: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjailijoiden nimet
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan kaikki kirjatietokannassa
    ()
    olevien kirjailijoiden etu- ja sukunimet
    esimerkkitulostuksen mukaisesti. Kyselyn tuloksessa kenttien alkuper‰iset
    nimet/otsikot: "Kirjailijat_Etunimi" ja "Kirjailijat_Sukunimi" korvataan aliaksilla: "Etunimi" ja "Sukunimi".


Ratkaisusi

select Kirjailijat_Etunimi AS Etunimi, Kirjailijat_Sukunimi AS Sukunimi from kirjailijat; 


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 8: Teht‰v‰ 2
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjojen alennushinnat
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Teht‰v‰n‰si on laatia SQL-kysely, joka tulostaa kirjatietokannan
    ()
    sis‰lt‰mien kirjojen nimet, hinnat ja alennushinnat.
    Alennushinnoista poistetaan 45% kirjan alkuper‰isest‰ hinnasta. Kyselyn tuloksen tulee olla muodoltaan esimerkkitulostuksen mukainen.
    Huomaa, ett‰ tuloksen hinnat on tulostettava kahden desimaalin tarkkuudella. Pyˆristyksen voit tehd‰ ROUND-funktiolla,
    jonka sis‰‰n voidaan sijoittaa matemaattisia lausekkeita.

    Vihje:

    Jos lausekkeen arvo ei ole tietotyyppi‰ NUMERIC, t‰ytyy tehd‰ tyyppimuunnos CAST-funktiolla seuraavalla tavalla:

    ROUND(CAST(Lampojen_Keskiarvo - Paivan_Lampotila AS NUMERIC), 2)




Ratkaisusi

select kirjat_kirjannimi, Kirjat_Hinta as alkuperainenhinta, round(cast(Kirjat_Hinta*0.55 AS NUMERIC), 2) as alennushinta from kirjat; 

Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 8: Teht‰v‰ 3
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kavereiden s‰hkˆpostiosoitteet
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Teht‰v‰n‰si on laatia SQL-kysely, jolla haetaan kaikki tiedot alla kuvatusta taulusta "Kaverit".


    kaverit

    kaverit_etunimicharacter varying(32)tff
    kaverit_sukunimicharacter varying(64)tff
    kaverit_emailcharacter varying(100)fff


    Kyselyn tuloksena saatavan listauksen on oltava muodoltaan seuraavanlainen.
    Kyselyn tulos j‰rjestet‰‰n aakkoselliseen j‰rjestykseen sukunimen ja etunimen mukaan mukaan.
    Kaverit_email-kent‰ss‰ mahdolliset NULL-arvot korvataan tekstill‰ "ei s‰hkˆpostia".
    Huomioi myˆs kenttien otsikoiden muoto esimerkkitulostuksesta.


Ratkaisusi

select kaverit_etunimi as etunimi, kaverit_sukunimi as sukunimi, COALESCE (kaverit_email, 'ei s‰hkˆpostia') as email from kaverit
order by sukunimi, etunimi;



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 9: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kirjat kustantajineen
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-kysely, jolla haetaan kirjatietokannassa
    ()
    olevat kirjat ja n‰iden kustantajat.
    Kyselyn tuloksessa kullakin rivill‰ tulostetaan ensin kirjan nimi ja t‰m‰n j‰lkeen kirjan kustantaja.


Ratkaisusi

select Kirjat_KirjanNimi, Kustantajat_KustantajanNimi 
from kirjat 
INNER JOIN kustantajat ON kirjat.Kirjat_Kustantaja_ID = kustantajat.Kustantajat_Kustantaja_ID; 



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 10: Teht‰v‰ 1
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Osoitteet-taulun luominen
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Teht‰v‰n‰si on laatia SQL-lause, joka luo alla kuvatun taulun "Osoitteet".
    OSOITTEET
    Kent‰n nimi	Kent‰n tietotyyppi	Muut m‰‰rittelyt
    osoitteet_id	integer	not null primary key
    osoitteet_katu	character varying(64)	default value: 'ei katuosoitetta'
    osoitteet_postinro	character varying(5)	default value: 0
    osoitteet_toimipaikka	character varying(32)	default value: 'ei toimipaikkaa'

    Huomaa, ett‰ taulun kent‰t on sijoitettava tauluun samassa j‰rjestyksess‰ kuin ne esitetty yll‰ olevassa taulukossa.


Ratkaisusi

CREATE TABLE Osoitteet(
osoitteet_id        integer            not null primary key,
osoitteet_katu        character varying(64)    default 'ei katuosoitetta',
osoitteet_postinro    character varying(5)    default 0,
osoitteet_toimipaikka    character varying(32)    default 'ei toimipaikkaa'
)
 


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 10: Teht‰v‰ 2
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Tietojen lis‰‰minen Osoitteet-tauluun
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Edellisess‰ teht‰v‰ss‰ laatimaasi tauluun on lis‰tty seuraavat tiedot:
    Osoitteet_ID	Osoitteet_Katu	Osoitteet_PostiNro	Osoitteet_Toimipaikka
    1	M‰kikuja 33	56000	Hanhivaara
    2	Karhunpolku 5	22300	Otsola
    3	Opintie 22 C 3	13200	Kumpula

    Teht‰v‰n‰si on lis‰t‰ Osoitteet-tauluun seuraavat tiedot:
    Kent‰n nimi	Kent‰n arvo
    Osoitteet_ID	4
    Osoitteet_Katu	Asfalttipolku 1 B 4
    Osoitteet_PostiNro	98400
    Osoitteet_Toimipaikka	(kentt‰‰n ei tallenneta arvoa)


Ratkaisusi

insert into Osoitteet
values (4,'Asfalttipolku 1 B 4',98400)


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 10: Teht‰v‰ 3
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Osoitteet-taulun tietojen p‰ivitt‰minen
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-lause, joka p‰ivitt‰‰ luvun ensimm‰isess‰ teht‰v‰ss‰ laatimasi taulun "Osoitteet" kent‰n "Osoitteet_Toimipaikka" arvolla "Takapajula". P‰ivitett‰v‰n kent‰n p‰‰avaimen (Osoitteet_ID) arvo on 4.


Ratkaisusi

update Osoitteet
set Osoitteet_Toimipaikka = 'Takapajula' where Osoitteet_ID=4


Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 10: Teht‰v‰ 4
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Kent‰n lis‰‰minen Osoitteet-tauluun
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Teht‰v‰n‰si on p‰ivitt‰‰ luvun ensimm‰isess‰ teht‰v‰ss‰ laadittua taulua siten, ett‰ tauluun lis‰t‰‰n uusi kentt‰: "Osoitteet_Maa". Kent‰n tietotyypiksi m‰‰ritell‰‰n VARCHAR (pituus 32 merkki‰).


Ratkaisusi

alter table osoitteet
add column Osoitteet_Maa varchar(32)



Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 10: Teht‰v‰ 5
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Maatieto
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-lause, joka p‰ivitt‰‰ laatimasi Osoitteet-taulun kent‰n "Osoitteet_Maa" tekstill‰ "ei maatietoa". P‰ivitys suoritetaan kaikille taulussa oleville tietueille.


Ratkaisusi

update osoitteet
set Osoitteet_Maa = 'ei maatietoa'
 

Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 10: Teht‰v‰ 6
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Oletusarvon lis‰‰minen
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-lause, joka asettaa laatimasi Osoitteet-taulun "Osoitteet_Maa"-kent‰lle oletusarvon: "ei maatietoa".


Ratkaisusi

ALTER table Osoitteet
alter column Osoitteet_Maa SET DEFAULT 'ei maatietoa'
 

Omat suoritukset - Ohjelmointiteht‰v‰t - Luku 10: Teht‰v‰ 7
Piilota teht‰v‰nanto   |   Piilota ratkaisusi   |   N‰yt‰ malliratkaisu

Osoitteet-taulun poistaminen
Teht‰v‰st‰ saadut pisteet 1
Teht‰v‰nanto

    Laadi SQL-lause, joka poistaa ‰skett‰in laatimasi Osoitteet-taulun tietokannasta.


Ratkaisusi

drop table Osoitteet 













9.2 Taulujen liitt‰minen: INNER JOIN

Edellisess‰ kappaleessa totesimme, ett‰ voimme syventy‰ taulujen v‰lisiin suhteisiin pohtimalla seuraavaa tiedonhakua:

"Hae CD-arkistosta lainattujen albumien ID-numerot, sek‰ niiden henkilˆiden etu- ja sukunimet, jotka ovat lainanneet ko. albumit".

Voidaksemme toteuttaa kyselyn, joka hakee tietoja useista tauluista, voimme k‰ytt‰‰ SQL-kielen INNER JOIN m‰‰rett‰, jolla taulut yhdistet‰‰n.

INNER JOIN-m‰‰reen yleinen muoto on seuraava:

[taulu1] INNER JOIN [taulu2] ON [kentt‰1] = [kentt‰2]

Edellisess‰ yhdistet‰‰n taulut "taulu1" ja "taulu2" kenttien "kentt‰1" ja "kentt‰2" mukaan. Tyypillisesti ensimm‰inen kentt‰ on jonkin tietyn taulun p‰‰avain ja toinen kentt‰ vierasavain, joka yhdist‰‰ toisen taulun ensimm‰iseen. Seuraava kuva havainnollistaa, kuinka kaksi taulua yhdistyv‰t INNER JOIN-m‰‰reell‰:

Kuten kuva osoittaa, INNER JOIN-m‰‰reen avulla laadittu kysely kohdistuu siihen joukkoon kahden taulun tietueista, joita yhdist‰‰ sama kent‰n arvo. Seuraava SQL-kysely havainnollistaa, kuinka INNER JOIN-m‰‰rett‰ hyˆdynnet‰‰n k‰yt‰nnˆss‰:
Esimerkki 9.1: Lainatut albumit ja lainaajien nimet

SELECT      LainaajatEtunimi, LainaajatSukunimi, LainauksetAlbumit_ID 
FROM        Lainaajat 
INNER JOIN  Lainaukset ON Lainaajat_ID = LainauksetLainaajat_ID

Edellisen kyselyn tuloksesta voidaan n‰hd‰, ett‰ kyselyn laatimishetkell‰ tietokannasta on lainattu kolme albumia, joista kaksi albumia on lainattu Kalevi H‰rm‰lle:

LainaajatEtunimi  LainaajatSukunimi  LainauksetAlbumit_ID	
----------------  -----------------  --------------------
Kalevi            H‰rm‰              1
Kalevi            H‰rm‰              2
Maija             Meikalainen        3

(3 row(s) affected)

Kuinka siis esimerkin 9.1 kysely toimii? Kuten t‰h‰nkin menness‰ esitetyiss‰ kyselyiss‰, ensin ilmaistaan kyselyn tulokseen halutut kent‰t, jotka t‰ll‰ kertaa ovat: "LainaajatEtunimi", "LainaajatSukunimi" ja "LainauksetAlbumit_ID". Kyselyn FROM-osassa kerrotaan, mist‰ tauluista em. kent‰t lˆytyv‰t. Lis‰ksi FROM osassa m‰‰re INNER JOIN m‰‰rittelee liitoksen mainittujen taulujen v‰lille.

INNER JOIN-m‰‰reeseen kuuluva ON-osa ilmaisee, mitk‰ kent‰t toimivat liitoksen avaimina. Avainten perusteella tiedonhallintaj‰rjestelm‰ osaa poimia tiedot lainaajien nimist‰ ja n‰ille lainatuista albumeista. Kyselyn tuloksena tulostetaan ne etu- ja sukunimet, joista on tallennettu merkint‰ "Lainaukset" tauluun.


9.3 Useiden taulujen liitt‰minen

SQL-kieli ei aseta rajoja sille, kuinka monta taulua voimme yhdist‰‰ samaan kyselyyn - olettaen tietenkin, ett‰ yhdistett‰vien taulujen suhteet ovat loogisesti eheit‰. Voimme t‰ydent‰‰ esimerkin 9.1 kysely‰ siten, ett‰ kyselyss‰ kentt‰ "LainauksetAlbumit_ID" korvataan albumin nimell‰:
Esimerkki 9.2: Lainaajien ja lainattujen albumien nimet

SELECT      LainaajatEtunimi, LainaajatSukunimi, AlbumitNimi
FROM        (Lainaajat INNER JOIN  Lainaukset ON Lainaajat_ID = LainauksetLainaajat_ID)
INNER JOIN  Albumit ON Albumit_ID = LainauksetAlbumit_ID

Nyt tuloksena olisi esim. seuraava listaus:

LainaajatEtunimi  LainaajatSukunimi  AlbumitNimi	
----------------  -----------------  -----------	
Kalevi            H‰rm‰              Ride the lightning	
Kalevi            H‰rm‰              Kill em all	
Maija             Meikalainen        Master of puppets	

(3 row(s) affected)

Edellinen SQL-kysely voi vaikuttaa aluksi hankalalta, mutta todellisuudessa sen ymm‰rt‰minen on suhteellisen helppoa. Esimerkkiin 9.1 verrattuna kyselyyn on lis‰tty uusi INNER JOIN-m‰‰re, joka yhdist‰‰ kolmannen taulun (Albumit) kyselyyn. Seuraavat kuvat havainnollistavat kolmen taulun v‰lisi‰ suhteita:


Mik‰li tunnet ep‰varmuutta pyrkiess‰si ymm‰rt‰m‰‰n edellisen esimerkin toimintaa, voit k‰ytt‰‰ mielikuvitustasi ja laatia itse vastaavia kyselyit‰. K‰yt‰nnˆn kokeileminen on usein nopea tie monimutkaisten kyselyiden sis‰ist‰miseen. Kun koet ymm‰rt‰neesi esimerkin, voit ryhty‰ lukemaan seuraavaa lukua, jossa k‰sitell‰‰n lis‰‰ liitosten muodostamiseen liittyvi‰ asioita.



10.3 Taulun rakenteen muokkaaminen

Vaikka tietokanta suunniteltaisiin huolellisesti ja se t‰ytt‰isi sille asetetut vaatimukset erinomaisesti, sen rakennetta saatetaan haluta muokata ajan myˆt‰. Tietokannan muokkaaminen tarkoittaa k‰yt‰nnˆss‰ taulujen lis‰‰mist‰, poistamista ja olemassa olevien taulujen muokkaamista. T‰ss‰ kappalleessa tarkastellaan, kuinka tietokannassa olevan taulun rakennetta voidaan muokata.

Kun tauluun halutaan j‰lkik‰teen lis‰t‰ uusi kentt‰, voidaan k‰ytt‰‰ ALTER-komentoa:
Esimerkki 10.7: Kent‰n lis‰‰minen tauluun Osoitteet

ALTER TABLE   Osoitteet 
ADD COLUMN    Email VARCHAR(64)

Vastaavasti taulusta voidaan poistaa kentti‰:
Esimerkki 10.8: Kent‰n poistaminen taulusta Osoitteet

ALTER TABLE   Osoitteet 
DROP COLUMN   Email RESTRICT

Edellinen esimerkki poistaisi kent‰n "Email" taulusta "Osoitteet". M‰‰re RESTRICT est‰‰ kent‰n poistamisen, mik‰li kentt‰‰n on m‰‰ritelty jokin viiteyhteys. Vaihtoehtoisesti voidaan k‰ytt‰‰ CASCADE -m‰‰rett‰, jolloin kentt‰ ja sen viite-eheyteen liittyv‰t m‰‰reet (esim. vierasavain) poistetaan. Kentti‰ poistettaessa juuri viite-eheyteen on kiinnitett‰v‰ huomiota - koko tietokannan k‰yttˆ voi esty‰ kriittisen kent‰n poistamisen tuloksena.

ALTER-komennon avulla voi luonnollisesti muokata kentt‰‰ monin eri tavoin. Seuraavassa esimerkiss‰ havainnollistetaan, kuinka kent‰lle voidaan asettaa oletusarvo DEFAULT-m‰‰reell‰:
Esimerkki 10.9: Kent‰lle DEFAULT-arvo

ALTER TABLE   Henkilot 
ALTER COLUMN  SyntymaPvm SET DEFAULT '0000-00-00'

10.4 Taulun poistaminen tietokannasta

Tietokannasta voidaan poistaa kokonaisia tauluja SQL-kielen DROP TABLE -komennolla. Taulua poistettaessa voidaan valita kolmesta vaihtoehdosta sopivin:

    taulun poistaminen viite-eheysm‰‰reist‰ riippumatta
    taulun poistaminen jos viite-eheysm‰‰reit‰ ei ole
    taulun ja sen sidostaulujen poistaminen 

Kun jokin taulu halutaan poistaa riippumatta siit‰, onko taulu sidoksissa muihin tauluihin, voidaan k‰ytt‰‰ DROP TABLE -komentoa ilman m‰‰reit‰:
Esimerkki 10.10: Taulun poistaminen

DROP TABLE   Osoitteet

Mik‰li edelliseen lauseeseen lis‰t‰‰n m‰‰re "RESTRICT", taulua ei poisteta jos se on viiteyhteydess‰ johonkin muuhun tauluun:
Esimerkki 10.11: Taulun poistaminen (RESTRICT)

DROP TABLE   Osoitteet RESTRICT

Mik‰li halutaan poistaa taulu, sek‰ ne taulut, jotka ovat viiteyhteydess‰ poistettavaan tauluun voidaan k‰ytt‰‰ m‰‰rett‰ "CASCADE":
Esimerkki 10.12: Taulun poistaminen (CASCADE)

DROP TABLE   Osoitteet CASCADE





INSERT INTO   Lainaajat 
VALUES        (1, 'Esko', 'Tahvanainen', '0503787843', 'esko@email.com')


UPDATE [taulu] SET [kentt‰1 = uusi_arvo1, ... kentt‰N = uusi_arvoN] WHERE [ehto]

UPDATE-komennon havainnollistamiseksi p‰ivitet‰‰n Esko Tahvanaisen s‰hkˆpostiosoite:
Esimerkki 5.4: Eskolle uusi s‰hkˆpostiosoite

UPDATE   Lainaajat 
SET      LainaajatEmail = 'esko.tahvanainen@email.com'
WHERE    LainaajatEtunimi= 'Esko' AND LainaajatSukunimi = 'Tahvanainen'

Huomaa, ett‰ p‰ivitett‰ess‰ yksitt‰isen tietueen kentti‰, on ehto-osan muodostamisessa oltava tarkkana. Mik‰li edellisess‰ esimerkiss‰ ei olisi ehtoa, jolla juuri tietty kentt‰ lˆydet‰‰n, tuloksena olisi kaikkien s‰hkˆpostikenttien p‰ivitt‰minen samalla s‰hkˆpostiosoitteella.

UPDATE-komennon yhteydess‰ voidaan k‰ytt‰‰ matemaattisia operaatioita samoin kuin esimerkiksi k‰ytett‰ess‰ SELECT-lausetta. T‰m‰n havainnollistamiseksi otetaan esimerkki, jossa kasvatetaan kent‰n .Kentta1. sis‰lt‰mi‰ arvoja:
